[MUSIC PLAYING]
JORDAN HAYASHI: Hello Lecture 9 ကနေ ပြန်လည် ကြိုဆိုပါတယ်
ကျွန်တော်တို့တွေ ဒီတစ်ပတ်မှာတော့ redux အကြောင်းကိုပြောကြပါမယ်
ပြီးခဲ့တဲ့ lecture တွေတုန်းက, တချို့ကိစ္စတွေပြောခဲ့ကြတယ်.
ပြင်ပကနေခေါ်သုံးရတဲ့
API အကြောင်းတွေပြောခဲ့ကြတယ်.
network request တွေဘယ်လိုလုပ်သလဲဆိုတာကို ပြောခဲ့ကြတယ်,
ကိုယ့်ကွန်ပျူတာထဲမှာမဟုတ်တဲ့ API တွေဆိုရင် ဘယ်လိုသုံးကြရမလဲပေါ့
cloudထဲကတစ်နေရာရာကလည်းဖြစ်နိုင်တာပေါ့
asynchronous actions တွေကိုဖြေရှင်းဖို့သုံးရတဲ့
တိတိကျကျပြောရရင် network request တွေလုပ်တဲ့အခါသုံးတဲ့
promises နဲ့ async/await အကြောင်းလည်းပြောခဲ့ကြတယ်
API ကနေရတဲ့ data တွေကို ဘယ်လို transform လုပ်မလဲဆိုတာကိုလည်း ပြောခဲ့ကြတယ်
ကိုယ်လိုချင်တဲ့ပုံစံတိတိကျကျမဟုတ်တာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်
ဒါနဲ့ပဲ မတူညီတဲ့ နည်းဗျူဟာတွေအကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ပြောခဲ့ကြတယ်
ဒီနည်းအားဖြင့် API ကနေရတဲ့ ပုံစံကနေ
ကျွန်တော်တို့ application အတွက်လိုတဲ့ ပုံစံကို ရအောင်လုပ်ရတယ်
အဲ့ဒီနောက်မှာ ရိုးရှင်းတဲ့ authentication အကြောင်းကိုပြောခဲ့ကြတယ်
users တွေ ဘယ်သူဘယ်ဝါပါဆိုတာသေချာအောင် လုပ်ထားတာမျိုးပေါ့
ပြီးတော့မှ ကိုယ့် appထဲကို ဝင်သုံးခွင့်ပေးတာပေါ့
ကျွန်တော်တို့တွေ Http method နဲ့ status code တွေအကြောင်းလည်း ပြောခဲ့ကြတယ်
ပြောရရင် network request ကနေ response ပြန်ရဖို့အတွက် specificationတစ်ခုလိုပါပဲ
နောက်ပြီး nework request က success or failure  ဖြစ်သွားသလားလည်း တိတိကျကျသိနိုင်တာပေါ့
fail ရင်လည်း ဘာကြောင့် fail တာလည်းပေါ့
နောက်ဆုံးတစ်ပတ်တုန်းက Charlie Cheever ကို ဧည့်သည်အနေနဲ့ခေါ်ခဲ့တယ်
expo componentတွေအကြောင်းပြောဖို့ပေါ့
စာသင်ရင်းနဲ့ရေးလာခဲ့တဲ့ ကျွန်တော်တို့ app ဟာ
ပိုပိုပြီးတော့ ရှုပ်ထွေးလာတယ်
ပြဿနာတွေစကြုံရတော့မှာပေါ့
အစကတော့ တော်တော်ရိုးရှင်းတဲ့ app ပါပဲ
ဒါပေမယ့် ရှုပ်ထွေးမှုနဲ့သက်ဆိုင်တဲ့ bug တချို့ကို ကျွန်တော်တို့ ကြုံခဲ့ဖူးပြီးပါပြီ တိတိကျကျဆိုရင်
propတစ်ခု passလုပ်ဖို့ကျန်ခဲ့တာဖြစ်ဖြစ် ဒါမှမဟုတ် deeply nested ဖြစ်တဲ့
state တွေကိုစီမံခန့်ခွဲတဲ့အခါပဲဖြစ်ဖြစ် အဲ့လိုဒုက္ခမျိုးတွေပေါ့
ပိုရှုပ်ထွေးလာတဲ့ stateနဲ့အတူတူ
state object ထဲမှာရှိတဲ့ တချို့ information တွေကို duplicate ဖြစ်စေပါတယ်
အဲ့လို duplicate ဖြစ်နေတဲ့ informationကို
update လုပ်တဲ့အခါမှာ ကျွန်တော်တို့ဟာ
တခြားပွားနေတဲ့ တစ်ခုကိုကျတော့ updateမလုပ်မိတာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်
ဒါမှမဟုတ် propsတွေအများကြီးမလိုဘဲနဲ့ထည့်ထားနဲ့
components တွေလည်း ရှိနိုင်တယ်
ကျွန်တော်တို့ ထင်သလို အလုပ်မလုပ်တဲ့ propsတွေလည်း ရှိနိုင်တယ်
ဘယ်နေရာမှာမှားလို့မှားမှန်းမသိဖြစ်နေနိုင်တယ်၊
ဘယ်နေရာကနေလှမ်းပြင်လို့ပြင်မှန်းမသိဖြစ်နေနိုင်တယ်
ဒီသင်ခန်းစာမှာတော့ ကျွန်တော်တို့က နောက်တစ်လှမ်းပြန်ဆုတ်ပြီး စဉ်းစားကြရမယ်
ကျွန်တော်တို့ data ကို စီမံနေတဲ့ architectureကိုပေါ့
အဲ့လို scaling လုပ်ရတဲ့ ပြဿနာနဲ့ကြုံနေတဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုကတော့ facebook ပေါ့
သူတို့ architecture အတွက် MVC က
တော်တော်ကိုရှုပ်တဲ့ patternဖြစ်နေတာကို သွားတွေ့ရတယ်
CS50မှာတက်ဖူးပြီးသားလူတွေသိလိမ့်မယ်
Model view controllerအကြောင်းကို
MVC ဆိုတာဘာကြီးလဲပေါ့
MVC architectureမှာ modelတွေပါတယ်
viewတွေပါတယ်
နောက် controllerတွေပါတယ်
viewကတော့ userမြင်ရတဲ့အပိုင်းပေါ့
modelတွေကရတဲ့ dataတွေသည်
viewထဲကိုသွားတယ်
userကအဲ့ဒီviewတွေနဲ့ဘယ်လိုအလုပ်လုပ်ရမလဲပေါ့
အဲ့လိုသွားအောင်လုပ်ပေးတာသည် controllerကပေါ့
controllerကနေactionတစ်ခုခုလုပ်ပေးလိမ့်မယ်
userက တခုခုနှိပ်လိုက်ရင်ပေါ့
အဲ့ကနေတော့မှ modelကိုသွားပြီး update လုပ်တာပေါ့
တချို့viewတွေကတော့ modelတွေကို တိုက်ရိုက်ပြင်တာတွေလည်းရှိတယ်
ဒီလိုနဲ့ modelနဲ့viewကြားမှာ အပြန်အလှန် connectionနှစ်ခုရတာပေါ့
facebookလိုကောင်မျိုးရေးရတဲ့အခါ
modelတစ်ခုကိုသုံးတာသည် viewတစ်ခုမကရှိနေနိုင်တယ်
Facebookမှာသုံးတဲ့componentပေါင်းက
30,000 လောက်ရှိတယ်
အဲ့လို viewတွေအများကြီးပေါ့
အဲ့လို viewတွေအများကြီးရှိသလို
modelတွေလည်း အများကြီးရှိတယ်
ဒီviewကဒီmodelကိုပြောတာလည်းဖြစ်နိုင်တယ်
အပြန်အလှန်ပြောတာလည်းရှိမယ်
ဒီ viewက ဒီmodelကိုပြောတာလည်းဖြစ်နိုင်တယ်
အခုလို အများကြီးချိတ်ဆက်ထားတဲ့အခါ
အရမ်းကိုရှုပ်ထွေးလာတာကိုတွေ့ရမယ်
facebookလိုscaleချဲ့ချင်တဲ့အခါ
bugတွေကြုံရတော့မယ်
facebookမှာဖြစ်သွားတာကတော့
complexityကြောင့်ပဲ bugတွေတက်လာတယ် တိတိကျကျပြောရရင်
unread chat notificationsလိုလုပ်ရတဲ့ဟာမျိုးပေါ့
အခြေခံအားဖြင့် ဘယ်လိုဖြစ်လဲဆိုတော့ facebookက
chat ကိုaccess လုပ်တဲ့ပေါ်မူတည်ပြီး viewတွေထပ်ထပ်ထည့်သွားတယ်
အစတုန်းကတော့ အောက်မှာပေါ်လာတဲ့ popup boxလေးပဲ
ဒါပေမယ့် chatting အတွက် pageသပ်သပ်ထပ်ထည့်လိုက်တယ်
နောက်တော့ dropdownပုံစံနဲ့chatကို navbarထဲမှာထည့်လိုက်တယ်
အဲ့နောက် chattingအတွက်တခြားapp နဲ့လုပ်လိုက်တယ်
အဲ့ကျတော့ chatတွေကို updateလုပ်စရာ
နေရာပိုများလာတယ်
အဲ့မှာ user log in လုပ်တဲ့နေရာမှာပဲ bugအကြီးကြီးတက်ပါလေရော
ဘာလဲဆိုတော့ login လုပ်လိုက်တာနဲ့ You have ‌an unread messageလို့ပြောဖို့ပေါ့
အဲ့ဒါတစ်ခုတည်းတော့မဟုတ်ဘူးပေါ့
usersတွေအများကြီးဟာ အဲ့bugကိုကြုံရတယ်
facebookအနေနဲ့ ပိုကောင်းတဲ့ နည်းလမ်းကိုရှာရတယ်
သူတို့ကြုံနေရတဲ့ ဒီ complexityကိုဖြေရှင်းဖို့ပေါ့
ဘာလုပ်လဲဆိုတော့ အကုန်လုံးကို architectureပြောင်းပစ်လိုက်တယ်
single direction data fl‌ow ပေါ့
အဲ့တော့ data သည် တစ်ဘက်တည်းကနေပဲ လာတယ်
data ကိုပြင်စရာတစ်နည်းပဲရှိတယ်
ဆိုတော့ ဘယ်လိုလုပ်လိုက်လဲပေါ့
အသစ်ဖန်တီးလိုက်တယ်၊
ဒီပြဿအသေစိတ်ကိုသိချင်ရင်
Jing Chen ရဲ့ youtube videoတစ်ခုကိုရှာကြည့်လို့ရပါတယ်
ဘယ်လို bug လဲဆိုတာကို သေသေချာချာရှင်းပြတယ်
ဘာကြောင့်ဒီarchitectureအသစ်ကိုဖန်းတီးရသလဲဆိုတာရောပေါ့
အဲ့ဒီarchitectureကိုFLUXလို့ခေါ်တယ်
Flux ဆိုတာဘာလဲပေါ့
React အတွက် architectureအသစ်တစ်ခုပါ
unidirectional data flowကို အသုံးချတာပေါ့
ဘာကိုဆိုလိုချင်တာလဲဆိုတော့
storeထဲကဂဏန်းတချို့ပေါ်မူတည်ပြီးviewကတုံ့ပြန်လိမ့်မယ်
storeသည် dataကိုသိမ်းတယ်ပေါ့
အဲ့ဒီdataကိုပြင်လို့ရတဲ့ကောင်သည် dispatcherတစ်ခုပဲရှိတယ်
ခဏနေရင် အဲ့ဒီအကြောင်းဆက်ပြောမယ်
ဒီdispatcherကို ဘယ်လို trigger လုပ်သလဲပေါ့
ရှင်းပါတယ် actionတစ်ခုကို invokeလုပ်ရုံပါပဲ
ဒီactionကိုရောဘယ်လိုinvokeလုပ်မလဲပေါ့
actionကိုviewကနေtriggerလုပ်တယ်
ပုံလေးဆွဲကြည့်ရအောင်
မင်းရဲ့ informationတွေအကုန်လုံးကိုသိမ်းထားတဲ့ central storeတစ်ခုရှိတယ်
ဒါမှမဟုတ်အများကြီးလည်း ရှိချင်ရှိမယ်ပေါ့
အဲ့ဒီ store တွေကနေ dataတွေကိုသိမ်းတယ်
applicationအတွက်လိုတဲ့dataပေါ့
store ကိုဘယ်လို update လုပ်မလဲပေါ့
dispatcherဆိုတဲ့ကောင်ကိုဖြတ်ပြီးတော့ လုပ်မှာပေါ့
dispatcherကနေstoreကို information ပို့လိုက်မယ်
အဲ့ဒီမှာ storeက updateလုပ်မယ်
storeကို updateလုပ်ဖို့ဆိုရင် ဒီနည်းလမ်းတစ်ခုပဲရှိတာပေါ့
ဒါဆို dispatcher ကိုဘယ်လို trigger လုပ်မလဲပေါ့
actionကနေလုပ်မှာပေါ့
storeထဲမှာinformationအားလုံးရှိပြီဆို ဘာလုပ်မလဲပေါ့
အဲ့ဒီ information တွေကိုသုံးပြီးတော့ view တွေကို render လုပ်လို့ရတယ်
ဒီviewသည် ဒီstoreကိုလည်း နားထောင်မယ် ဒီstoreရောပဲ
ဒီviewကကျတော့storeအကုန်လုံးကိုနားထောင်တာလည်းရှိမယ်
ဒီနားကview ကတော့ ဒီstoreကိုပဲနားထောင်မယ်
ပြောရရင် arrow တွေတော်တော်များသွားပြီ
တစ်ခုသတိထားရမှာက မြှားတွေအကုန်လုံးက
ဒီဘက်ကိုပဲသွားတယ်၊ ဦးတည်ဘက် နှစ်ဖက် မရှိဘူး။
view တွေအကုန်လုံးကနေ မလိုအပ်ဘဲလိုက် updateလုပ်ဖို့မလိုဘူး
ဒါမှမဟုတ် storeတွေအကုန်လုံးကို သွား updateလုပ်လို့မရဘူး
ဒါသည်ကောင်းတယ်လို့ပြောလို့ရတယ် ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ viewသည်
ဟေး ငါ့ကိုတော့ ဒီ information ဒီ informationလေးတွေတော့ပေးကွာ လို့ပဲ ပြောလို့ရတယ်
ဒီကောင်တွေကို သူupdateလုပ်မလုပ်ကိုပူစရာမလိုဘူး
ဘာလုပ်လဲဆိုတော့ actionတစ်ခုကို dispatchလုပ်လိုက်တယ်
ဒီviewတွေကတော့ actionကိုဒီလိုပဲtriggerလုပ်လိမ့်မယ်
actionပို့ဖို့ တစ်ခုတည်းသောလမ်းပေါ့
မြှားတွေအများကြီးတွေ့ရပေမယ့်လို့
သူတို့သည် တစ်ဘက်တည်းကိုပဲသွားတယ်
unidirectional data fl‌ow ပေါ့
ထပ်ပြောမယ် applicationထဲမှာသိမ်းထားတဲ့
informationကိုပြင်ဖို့တစ်ခုတည်းသောလမ်းသည်
dispatcherဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်တို့သည် dispatcherကို ထိန်းစရာမလိုဘူး
dispatcherထဲကိုactionပို့ပြီးတော့ပဲ ထိန်းတယ်
ဟုတ်ပီ ဒါဆို actionကိုဘယ်လိုပို့ရမလဲပေါ့
ပို့တာပေါ့ viewကနေလှမ်းလုပ်မှာ
ဆိုလိုတာက userကနေပေါ့
viewတွေသည် ဘယ်လို renderလုပ်လဲဆိုတော့
storeကနေရတဲ့informationကိုလုပ်တယ်ပေါ့
storeကupdateဖြစ်တိုင်းမှာ viewကိုလှမ်းအသိပေးတဲ့အတွက်
viewက ပြန် rendereလုပ်တယ်
ဒါကြောင့်arrowတွေသည် နောက်ပြန်သွားဖို့မလိုဘူးပေါ့
ပြောရရင် complexity သိသိသာသာလျော့သွားတယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ view သည် information ကိုပဲဂရုစိုက်တယ်
storeထဲမှာဘာရှိလဲဆိုတာကိုပေါ့
အဲ့ဒီ informationတွေပြောင်းသွားရင်လည်း အလိုလိုသိတယ်
Flux architectureသည် generalဆန်တယ်လို့ပြောလို့ရတယ်
Flux architectureကိုimplementလုပ်ထားတာတွေအများကြီးရှိတယ်
Facebookကရေးထားတာတစ်ခုရှိတယ်
Redux ဆိုတာ
Reduxသည် Flux ကိုimplementလုပ်ထားသည်ဖြစ်စေမလုပ်ထားသည်ဖြစ်စေ
ဒါကတော့ ကိုယ်ထင်တာမြင်တာပြောလို့ရပါတယ်
ငြင်းလို့မရတာကတော့ Reduxသည် Fluxကိုinspireယူပြီးတော့မှ ရေးထားတယ်ဆိုတာပါပဲ
Reduxသည် Data management libraryတစ်ခုဖြစ်တယ်
Flux နဲ့ဖန်တီးထားတဲ့ paradigmတွေတော်တော်များများကိုလည်း လက်ခံနိုင်တယ်
Reduxရဲ့ pillarသုံးခုရှိတယ်
ပထမက dataတွေအကုန်လုံးတွက်source တစ်ခုပဲရှိတယ်
Fluxမှာဆိုရင် storeကအများကြီးရှိလို့ရတယ်
Redux မှာတော့တစ်ခုပဲရှိတယ်၊ big object ခုပေါ့
app stateအားလုံးအတွက် ပေါ့
stateကိုupdateလုပ်လို့ရတဲ့တစ်ခုတည်းသောနည်းလမ်းကတော့
stateကိုrecomputeပြန်လုပ်မယ့် actionတစ်ခုကို ပို့ပေးလိုက်ရုံပဲ
Fluxမှာလုပ်တဲ့နည်းလိုပဲ
actionကိုdispatchလုပ်ပြီးတော့မှပဲ storeကိုupdateလုပ်တယ်
Reduxမှာလည်းအဲ့လိုပဲပေါ့
centralize storeကိုအဲ့နည်းနဲ့ပဲ update လုပ်တယ်
Redux မှာ storeသည် အကြီးဆုံးအပိုင်းလို့မှတ်ယူလို့ရတယ်
actionကိုdispatchလုပ်ပြီးတော့storeကိုupdateလုပ်လို့ရတယ်
နောက်ဆုံးပြောဖို့ကျန်တာက update လုပ်တဲ့အခါမှာ pure functionတွေကိုပဲသုံးတယ်
pure functionဆိုတာဘာလဲဆိုတော့ argumentတစ်ခု ပေးလိုက်တယ်ဆိုပါစို့
တူညီတဲ့argumentတိုင်းအတွက် ရလာတဲ့return valueသည် အတူတူပဲဖြစ်တယ်
ဒီargumentလာရင်,
ဒါပဲreturnပြန်ရမယ်ပေါ့
ဥပမာ addဆိုတဲ့ functionထဲကို 1နဲ့2ပေးလိုက်ရင်
အမြဲတမ်းreturn valueသည် 3ပဲရမယ်
functionရဲ့inputကို
တကယ်လို့မင်းကcurrent timeလိုဟာမျိုး
environmentထဲကတစ်ခုခုကိုတွက်ဖို့ယူတာမျိုးမဟုတ်ဘူးဆိုရင်
နောက်ဆုံးမှာရလာမှာသည် side effectမပါဘူး
Input ယူတယ် Outputထွက်တယ်
တခြားဘာမှမလုပ်ဘူး
printလည်းမထုတ်ဘူး
function scope ရဲ့အပြင်က variableကိုလည်း သွားမပြင်ဘူး၊ ဒါမျိုးပေါ့၊side effectမရှိဘူးဆိုတာက။
ကျွန်တော်တို့မှာ reduxရှိပြီ
actionရှိမယ်reducerဆီသွားမယ် storeကိုupdateလုပ်မယ်
ပုံဆွဲပြရရင်
Flux တုန်းကဟာကိုမှတ်မိမယ်ထင်တယ် actionတွေရှိမယ်
နောက်dispatcherဆီသွားမယ် storeတချို့ကိုupdateလုပ်မယ်
အဲ့ဒီကနေမှ viewတွေလိုက်ပြောင်းသွားမယ်
Redux အပိုင်းမှာကျတော့actionတွေdispatchလုပ်မယ်
central storeသည် updateဖြစ်သွားမယ်
အဲ့ကနေတစ်ဆင့် viewတွေလိုက်ပြောင်းမယ်
အဲ့viewတွေကနေပဲ user interact လုပ်ပြီးတော့actionတွေရမယ် ဆိုလိုတာကခလုပ်တွေနှိပ်တာမျိုးပေါ့
Fluxရဲ့ပုံနဲ့တော်တော်ဆင်တယ်
unidirectional data flowဖြစ်တာချင်းလည်း တူတယ်
အဓိကမတူတာကတော့ ဒီမှာဆိုရင် storeသည်
တစ်ခုပဲရှိတယ်၊ Flux မှာလို အများကြီးမရှိဘူး
Redux အကြောင်းဖတ်ချင်ရင်တော့
သူ့ရဲ့docsမှာသွားဖတ်လို့ရတယ်
နည်းနည်းလောက်ပျော်စရာလေးဖန်တီးရအောင် ကိုယ်တိုင်
Redux လိုဟာမျိုးရေးကြည့်မယ်
ဘယ်ကနေစရေးကြမလဲ
directoryတစ်ခုစဆောက်လိုက်မယ်
ဒီဖိုင်လေးတွေထည့်လိုက်မယ်
ပထမဆုံးအနေနဲ့ဘာလုပ်မလဲဆိုတော့
reducerဆိုတာရှိမယ် ဒီကောင်ကနေမှ
stateကိုcalculateလုပ်တာဘာညာလုပ်ပေးတာပေါ့
previous stateကိုယူတယ် informationတချို့ယူတယ်
ဘယ်လိုupdateလုပ်မယ်ဆိုတာအပေါ်မူတည်ပြီးတော့ပေါ့
ရှေ့ဆက်သွားမယ် updateလုပ်မယ် state အသစ်ရမယ်
သတိထားရမှာကတော့ update functionသည် pure functionဖြစ်ရမယ်
ပြောရရင် result ဘာဖြစ်မလဲဆိုတာ တန်းသိနိုင်ရမယ်
တူညီတဲ့ inputပေးရင် တူညီတဲ့ outputပဲအမြဲတမ်းရရမယ်
argumentကိုကြည့်လိုက်တာနဲ့ resultကို တန်းသိနိုင်ရမယ် ဥပမာ 1နဲ့2ပေါင်း3ရတယ်ဆိုရင် 1နဲ့2ပေးရင် ပေါင်းကြည့်စရာမလိုဘဲ 3ဆိုတာတန်းပြောနိုင်ရမယ်
side effectမရှိဘူး logမထုတ်ဘူးvariable တွေကိုမပြောင်းဘူး
အဲ့လိုဟာမျိုးတစ်ခုမှ မလုပ်ဘူး
scope အပြင်ဘက်က variable တွေသည် immutableဖြစ်သင့်တယ် ဆိုလိုတာက သွားမပြောင်းသင့်ဘူး
ပြီးခဲ့တဲ့lectureတွေတုန်းက immutable အကြောင်းပြောပြီးပြီ
အဲ့တော့ return valueသည် အမြဲတမ်းnew objectဖြစ်ရမယ်
Object ရဲ့key(properties)တွေသည် မပြောင်းဘူး
Object ရဲ့Referenceကတော့အသစ်ဖြစ်သွားမယ်
ဒါဆိုreducerတစ်ခုဆက်ရေးကြည့်ရအောင်
ပြောခဲ့သလိုပဲ reducerသည် previous state ကိုယူတယ်၊ updateလုပ်မယ့်dataယူမယ်
stateအသစ်ကို return ပြန်မယ်
အဲ့တာကိုရေးကြည့်မယ်
functionသည် previous stateယူတယ် updateလုပ်မယ့် dataယူမယ်
state အသစ်return ပြန်တယ်
stateကိုဘယ်လိုcalculationတွေလုပ်မလဲဆိုတာသည် ကျွန်တော်တို့ပေါ်ပဲမူတည်တယ်
reducerကိုအရိုးရှင်းဆုံးဖြစ်အောင် ရေးရအောင်
ဟုတ်ပြီးအရှင်းဆုံး reducer သည် ဒီလိုလေးဖြစ်မယ်
previous stateနဲ့updateလုပ်ချင်တဲ့dataကိုယူမယ်
updateမလုပ်သေးဘဲ previous stateကို return ပြန်ထားမယ်
ဒါပေမယ့် တခုခုရေးလိုက်မယ်
stateကို ဒီတိုင်းကြီးပြန်ပေးလိုက်တာထက် updateလုပ်လိုက်မယ်
stateသည် objectလို့ယူဆလိုက်မယ်,
updateသည် objectလို့ယူဆလိုက်မယ်
အဲ့ဒီobjectတွေကိုပေါင်းလိုက်မယ်
ဒီလိုမျိုးလေးရေးလိုက်မယ်
ဒါသည် တကယ့်ကိုအရိုးရှင်းဆုံး reducerဖြစ်တယ်
stateနဲ့updateနဲ့ယူမယ် သူတို့နှစ်ခုသည် objectတွေဖြစ်တယ်
အဲ့ဒီobjectတွေကိုပေါင်းလိုက်မယ်
stateထဲကkeyတွေယူမယ်-
syntaxကဘာတွေလဲဆိုတာမှတ်မိဖို့မလိုဘူး
spread operatorသုံးပြီး ယူလိုက်မယ်
object နှစ်ခုကိုဒီလိုယူပြီး stateအသစ်အနေနဲ့ return ပြန်ပေးမယ်
updateမှာလည်း ဒီလိုပဲပေါ့
keyနဲ့ valueတွေကိုယူမယ် objectတစ်ခုထဲကို ထည့်ပေးလိုက်မယ်
တကယ်လို့duplicate keyတွေရှိတယ်ဆိုရင်
ဒုတိယ updateထဲကဟာကိုပဲယူသွားလိမ့်မယ်
ဒါသည် အရိုးရှင်းဆုံး reducerတစ်ခုရဲ့ ဥပမာပဲဖြစ်တယ်.
ဒီreducerသုံးပြီး နည်းနည်းလောက်စမ်းကြည့်ရအောင်
initial state ကိုempty objectပေးထားလိုက်မယ်
stateကိုဒီလိုလေးထားလိုက်မယ်
reducerကိုခေါ်မယ် old stateပေးလိုက်မယ် fooဆို
fooရမယ်
stateကို updateထပ်လုပ်လိုက်မယ်
အဲ့ကောင်သည် reducerထဲကိုရောက်သွားမယ်
old stateနဲ့ bar ဆို barရမယ်
နောက်ဆုံးတစ်ခေါက် stateကို updateထပ်လုပ်မယ်
foo ဆို bazရမယ်
ဒီမှာဘာပြန်ရမယ်လို့ထင်လဲ
ပထမဆုံး stateကိုempty objectပေးလိုက်မယ်
ပထမတစ်ခေါက် ခေါ်လိုက်တယ် object ပေးလိုက်မယ်
foo:foo ဆိုတဲ့ key,valueရမယ်
invoke လုပ်လိုက်ရင်, ဒီမှာ empty object နဲ့ ဒီမှာ foo.
line 7ပြီး သွားတော့ stateသည် foo fooဆိုပီးရတယ်
line 8 ကရော
foo fooကို reducerထဲထည့်လိုက်မယ်  updateမှာbar barပေးလိုက်မယ်
stateက ဖူးဖူး
updateက ဘဘ
အဲ့တော့ဘာရလဲဆိုတော့ ဖူးဖူး ဘဘဆိုတဲ့objectတစ်ခုရတယ်
နောက်ဆုံးခေါက် objectကိုreducerထဲကိုထည့်လိုက်မယ်
ဒီတစ်ခေါက်တော့ foo bazဆိုတဲ့ key valueအတွဲလေး
ဘာပြန်ရမလဲဆိုတော့ fool baz ၊ bar bar ဆိုတဲ့အတွဲလေးပြန်ရတယ်
run ကြည့်လိုက်ရအောင်
ပထမဆုံး မrunခင်မှာ သိထားရမှာက object spread ကို nodeမှာ supportမလုပ်သေးဘူး(v6 လောက်တုန်းက)
merge ဆို helper functionလေးထည့်ရေးလိုက်မယ်
argumentsတချို့ယူမယ်
prevနဲ့nextလို့ထားလိုက်မယ်
object.assignသုံးပြီးရေးလိုက်မယ်
အရင်တုန်းက object mergeလုပ်ချင်ရင် ဒီလိုသုံးတာပေါ့
နောက်မှ object spreadက syntaxအနေနဲ့ဖြစ်လာတာပေါ့
object အသစ်တခု assignလုပ်လိုက်မယ် prevရဲ့key valueတွေနဲ့
nextရဲ့key value တွေပေါ့
အကုန်လိုက်ရေးမယ့်အစား mergeကိုပဲခေါ်သုံးလိုက်မယ်
runပြီးတော့ ဘာရလဲကြည့်လိုက်မယ်
runလိုက်ရုံနဲ့တော့ဘာမှတွေ့မှာမဟုတ်ဘူး
console.logထုတ်ကြည့်လိုက်မယ်
ကျွန်တော်တို့ထင်တဲ့အတိုင်းထွက်လာတယ်
foo bazနဲ့bar bar ပေါ့
အဲဒီအတိုင်းအတိအကျပါပဲ
ပြန်ပြောရရင်
reducerဆိုတာ previous stateနဲ့updateလုပ်စရာယူမယ်
ပြီးရင် stateအသစ်ပြန်ပေးတယ်
ကျွန်တော်တို့  reducerမှာဆိုရင် updateကိုstateထဲမှာ mergeလုပ်လိုက်တယ်
stateအသစ်ပြန်ပေးနေသမျှတော့
ဘာလုပ်လိုက်သလဲဆိုတာသည် အရေးမကြီးဘူး
အစောပိုင်းကပြသလို  reducerကိုပိုပြီးရှင်းအောင်
ဒီလိုလေးပဲရေးပေးလိုက်လည်းရတယ်.
အဲ့လိုရေးပြီး runလိုက်ရင်
ထင်ထားသလိုပဲ empty objectလေးပဲပြန်ရမှာပေါ့
ကျွန်တော်တို့လုပ်နေသမျှသည် old stateကြီးကိုပဲပြန်ထည့်ပေးနေတာကိုး
updateလုပ်ရမှာတွေမလုပ်ဘဲထားလိုက်တာပေါ့
ဒါသည်လည်းvalid ဖြစ်တဲ့reducerတစ်ခုပေါ့
ဘာမှမလုပ်တာပဲရှိတာပေါ့
အဲ့ဒီအစား objectတွေကိုmergeလုပ်လိုက်တာပေါ့
Cool.
ဒါဆို Redux modelနည်းနည်း အဆင့်မြင့်မြင့်လေးရေးကြည့်ရအောင်
reducerကိုဘယ်သူကခေါ်ပေးမှာလဲပေါ့
stateကိုရောဘယ်လို manageလုပ်မလဲ
ဘာလို့လဲဆိုတော့အခုလုပ်ထားတာကြီးကသိပ်မကောင်းဘူး
ဒီ state objectကိုလှမ်းလှမ်းပြောင်းနေတဲ့သဘောပဲရှိနေသေးတယ်
containerသဘောမျိုးဖြစ်အောင်ဘာလို့မရေးတာလဲ  classလိုဟာမျိုးပေါ့
Redux သည် storeကိုဒီ self-container conceptသုံးပြီးပဲရေးထားတာဖြစ်တယ်
storeဆိုတာဘာလဲပေါ့
ကျွန်တော်တို့အစောပိုင်းကပြောခဲ့သလိုပဲ storeဆိုတာ
stateကိုထိန်းသိမ်းရတဲ့ကောင်ပေါ့
တခြားလုပ်ထားတာတွေလည်း အများကြီးပါတာပေါ့
သူ့အဓိကတာဝန်ကတော့ stateကိုသေချာသိမ်းထားတာမျိုးပေါ့
stateကိုဘယ်လို accessလုပ်သလဲဆိုတော့ methodတစ်ခုရှိတယ်
getStateလို့ခေါ်တယ်
မင်းကgetStateဆိုတဲ့ methodလေးကိုခေါ်လိုက်ရင်
current stateကို returnပြန်ပေးမယ်
အဲ့ဒီstateကိုဘယ်လိုupdateလုပ်မလဲပေါ့
အစောပိုင်းတုန်းကပြောခဲ့သလိုပဲ stateကို updateလုပ်ဖို့
တစ်နည်းပဲရှိတယ် actionကို dispatchလုပ်ပေးတာပေါ့
နောက်ဆုံးဘာလုပ်လဲဆိုတော့ listenerတွေထည့်ပြီးတော့state ကို changeတာနဲ့ invokeလုပ်တာပေါ့
reactive modelမှာလို storeက က သူ့ဟာသူupdateဖြစ်သွားပြီး
ဘယ်သူ့မှမပြောရင် သိပ်မမိုက်ဘူး ဘာလို့လဲဆိုတော့
React ရဲ့အဓိကအသက်သည် application stateပြောင်းတာနဲ့
UI ပါလိုက်ပြောင်းတာမျိုးပေါ့
Redux ကဘာလုပ်လဲဆိုတော့ updateလုပ်ပြီးရင် invokeလုပ်ဖို့
callbackတွေသုံးတယ်
အခုလောလောဆယ်အဲ့တာကို ထည့်မရေးသေးဘဲထားရအောင်
အခုလောလောဆယ် ဒီreducerလေးတော့ရပြီ
အဲ့ဒါကိုstoreအဖြစ်ပြောင်းလိုက်မယ်
storeဆိုရင် ဘာတွေလိုလဲပေါ့
storeသည်သူ့ထဲကstateကို maintainလုပ်သင့်တာပေါ့
getStateလိုမျိုးgetter methodတစ်ခုတော့public interfaceအနေနဲ့ ပေးထားရမှာပေါ့
နောက်dispatchလည်း ပေးထားရမယ်,
ဒါမှသာ actionတွေပို့ပြီး updateလုပ်လို့ရမှာဖြစ်တယ်
ဒါဆိုစရေးလိုက်ရအောင်
storeဆိုတဲ့classတစ်ခုဆောက်လိုက်မယ်
storeကိုဘယ်လိုဆောက်မလဲဆိုတော့
reducerတစ်ခုထည့်ပေးမယ်
အဲ့မှာ storeက သူ့ကိုယ်သူ updateဖြစ်မှန်းဘယ်လိုသိမလဲပေါ့
initial state လည်း ထည့်ပေးမယ်
constructorထဲမှာဘာလုပ်သင့်သလဲဆိုတော့
ဒါတွေမှတ်ထားရမယ်
this.reducerဆိုပြီးတော့
ကိုယ့်ထည့်ပေးလိုက်တဲ့ reducerလေးရမယ်
initial stateကတော့ ဒီinitial stateလေးပေါ့
Cool.
storeလေးတော့ရပြီ
သိပ်တော့အသုံးမဝင်ဘူး ဘာလို့လဲဆိုတော့ class instanceကိုcreateလုပ်လိုက်တာပဲရှိတယ်
သုံးစရာဘာinterfaceမှမပါသေးဘူး
သုံးလို့ရအောင် methodတချို့ထပ်ထည့်လိုက်မယ်
ပထမဆုံးဆုံး  stateကို accessလုပ်ဖို့အတွက်
getStateထည့်ရမယ်
getState methodကိုအရိုးရှင်းဆုံးထည့်ထားလိုက်မယ်
this.stateကိုပဲ return ပြန်ပေးထားတာပေါ့
စတော့လုပ်ပြီးပြီ
နည်းနည်းလောက်စမ်းကြည့်မယ်
simple reducerကိုထည့်ပေးလိုက်မယ်
အခုinitial stateကemptyဖြစ်နေတာတွေ့ရမယ်
initial stateဘာဖြစ်သွားပီလဲကြည့်ရအောင်.
store.getState လို့ရေးလို့ရတယ်
runလိုက်မယ်ဆိုရင် မျှော်လင့်ထားတဲ့အတိုင်းempty objectလေးရမယ်
အခုလောလောဆယ် storeတစ်ခုလုံးမှာ constructorတခုရှိမယ်
reducerနဲ့  initial stateကိုလက်ခံမယ်
stateကို updateလုပ်စရာ methodမပါသေးဘူး
this.stateကိုခေါ်လိုက်မယ်ဆိုရင်၊ empty objectကို return ပြန်လိမ့်မယ်
foo fooလိုဟာမျိုးထည့်ပြီး runလိုက်ရင်
အဲ့ဒီ objectကိုပဲပြန်ရမယ်
Cool.
သိပ်တော့ အသုံးမတည့်သေးဘူး နောက်ထပ် featureလေးတွေထပ်ထည့်လိုက်ရအောင်
ပထမဆုံးအရေးကြီးတာက stateကို updateလုပ်ဖို့နည်းလမ်းရှိရမယ်
Reduxမှာလုပ်တဲ့ပုံစံကတော့ actionကိုdispatchကနေပေးတာပေါ့
ဒါမှမဟုတ် dispatch methodကိုခေါ်တာမျိုးပေါ့
ကျွန်တော်တို့ တစ်လျှောက်လုံးလုပ်လာခဲ့တဲ့ပုံစံကတော့
stateထဲကိုmergeလုပ်ချင်တဲ့dataကိုpassလုပ်တာမျိုးပေါ့
ဒါဆိုလုပ်ကြည့်လိုက်ရအောင်
dispatchဆိုတာကိုရေးမယ်
အဲ့ကောင်ကိုထည့်မယ်
အဲ့ထဲမှာမှ updateလုပ်မယ့်ကောင်ကိုpassလုပ်လိုက်မယ်
ထဲပေးလိုက်တော့ဘာလုပ်လဲဆိုတော့
current stateကိုupdateလုပ်လိုက်တယ်ပေါ့
ကျွန်တော်တို့က reducer functionကို runချင်တယ်
ဘယ်reducer functionကိုrunမှာလဲပေါ့
contructorထဲကိုထည့်ပေးခဲ့တဲ့ကောင်ဖြစ်တဲ့
this.reducerထဲမှာပေါ့
အဲ့ကောင်ကိုခေါ်ရင်current stateနဲ့updateလုပ်ချင်တဲ့dataကို
passလုပ်ပေးလိုက်မယ်
တော်တော်လန်းသွားပြီ
ဒီအောက်နားမှာ ကိုယ့်ဘာသာဖြေရှင်းလိုက်တာထပ်
ဆိုလိုတာက old stateနေရာမှာ reducerကိုထားပြီးတော့,
reducerကိုဖြတ်ပြီး valueကိုpass လုပ်ပေးလိုက်တဲ့အခါမှာ
storeကိုသုံးလိုက်တဲ့အခါ abstractတော်တော်ကျသွားပြီ
ဒါဆိုstore.dispatch objectလုပ်လို့ရပြီ
ဒီမှာလည်း အဲ့လိုပဲ
အခုဆိုရင် ရေးထားတာတွေက တော်တော်လေး ကွဲပြားသွားပြီ
stateကိုကျွန်တော်တို့ကိုယ်တိုင်လုပ်တာထက်
reducerကရလာတဲ့outputကို stateမှာသိမ်းလိုက်တာပေါ့
old stateကိုပြန် passလုပ်ပြီးကျန်တာကို storeကပဲလုပ်ပေးသွားလိမ့်မယ်
ကျွန်တော်တို့အတွက်ဘယ်လိုများဖြေရှင်းသွားသလဲပေါ့
store သည် stateကို သူ့classရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအနေနဲ့ သိမ်းပေးထားတာပေါ့
stateထဲကို နောက်stateကဝင်လာတာမျိုးပေါ့
actionတစ်ခုကိုdispatchလုပ်တဲ့အခါဒါမှမဟုတ် dispatchကိုခေါ်ပြီး updateလုပ်တဲ့အခါ
storeကအလိုလိုလုပ်ပေးသွားတယ်
reducerကဘာလဲဆိုတာလဲ မှတ်ထားတယ်
ဒီလိုလေးလုပ်လိုက်ရုံနဲ့stateကိုဘယ်လိုupdateလုပ်ရမလဲဆိုတာသိတယ်
this.stateကold stateနဲ့အတူတူပဲ ဒီreducerကိုဖြတ်ပြီးupdateလုပ်သွားတယ်.
ကျွန်တော်တို့ကအဲ့တာကိုဂရုစိုက်စရာမလိုဘူး
implementation detailကိုသိစရာမလိုဘူး
တကယ်သိဖို့မလိုဘူး
ကျွန်တော်တို့ဂရုစိုက်ရမှာသည် store.dispatchထဲကို ထည့်ပေးရမယ့်ဟာကိုပေါ့
ကျွန်တော်တို့updateလုပ်ချင်တဲ့ကောင်ပေါ့
ရှေ့ဆက်သွားတယ် ၊ ကျန်တာတွေဆက်လုပ်သွားတယ်
stateကိုobjectအနေနဲ့သိမ်းတယ်ဆိုတာကိုတောင် ဂရုစိုက်စရာမလိုဘူး
အဲ့လောက်ထိ abstractဖြစ်သွားတာပေါ့
ကျွန်တော်တို့သိထားရမှာသည်
updateလုပ်မယ့်ကောင်ကိုdispatchထဲကိုထည့်ပေးလိုက်ရုံပေါ့
getStateကနေstateကိုပြန်ခေါ်လို့ရတယ်
stateကို constructorထဲမှာပဲသိမ်းထားတာကိုလည်း သိစရာမလိုဘူး
ကျွန်တော်တို့သိထားရမှာသည် stateသည် treeပုံစံဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ် ဒါမှမဟုတ်
performanaceအတွက်သုံးတဲ့data structure တစ်ခုခုဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်
အရေးမကြီးဘူး
storeကနေပေးထားတဲ့ apiတွေကိုတော့သိရမယ်
getStateနဲ့ dispatchလိုကောင်မျိုးပေါ့
အလုပ်တကယ်လုပ်သလား စစ်ကြည့်ရအောင်
အပေါ်မှာရေးခဲ့တဲ့ reducerလေးထည့်ပေးလိုက်မယ်
ဒီကောင်ကိုအောက်ကိုရွှေ့လိုက်မယ်
ဒီကောင်ကိုရောပဲ
ဒါဆို အခု storeကိုဘယ်လိုရေးထားလဲဆိုတာ ခဏမေ့ထားလိုက်ရအောင်
သတိထားရမှာက merge functionပေါ့
mergeသည် objectတွေကိုmergeလုပ်ပေးတယ်
stateနဲ့update dataကိုလက်ခံတဲ့reducerကိုရေးတယ်
stateထဲကိုupdateနဲ့mergeလုပ်ပေးလိုက်တယ်
storeအသစ်ကိုဒီreducerရယ် initial stateအနေနဲ့
foo fooကိုပေးပြီး ဆောက်လိုက်မယ်
အခုလောလောဆယ် initial stateကိုမထည့်ဘဲထားကြည့်ရအောင်
ဘာဖြစ်မလဲကြည့်ကြည့်ရအောင်
updateလုပ်စရာတချို့dispatchထဲပေးလိုက်မယ်
ပြီးရင် stateကို logထုတ်ကြည့်မယ်
ကျွန်တော်တို့လိုချင်တဲ့valueကိုပြန်ရတယ်
အပေါ်မှာလိုပဲ foo baz bar bar ပြန်ရတယ်
အဓိက ဘာတွေကွာသွားတာတွေ့လဲ
အဓိကကတော့ reducerထဲမှာ
updateကိုကိုယ်တိုင် handleလုပ်ခဲ့ရတယ်
stateအဟောင်းနဲ့updateအသစ်တွေကိုreducerထဲကိုpassလုပ်ရတာတွေဖြေရှင်းခဲ့ကြတယ်
Storeဆိုတဲ့ကောင်ရှိပြီဆိုတော့ အဲ့တာတွေကို လိုက်လုပ်စရာမလိုတော့ဘူး
အဓိကလုပ်ရမှာသည် storeအသစ်ဆောက်မယ် reducerထည့်ပေးရမယ်
ပြောင်းချင်တာကိုdispatchကနေပေးရမယ်
Cool.
အခုထိတော့ကျွန်တော်တို့အတွက်သိပ်အသုံးမတည့်သေးဘူး
ဒီကောင်လုပ်တာဆိုလို့objectတွေကိုmergeလုပ်ထားတာပဲရှိတယ်
အသုံးတည့်အောင်  ပြင်ကြည့်ရအောင်
ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်တွေတုန်းက ရေးတဲ့ contact appထဲမှာ
ဒီတစ်ပတ် နည်းနည်းလောက်ပြောင်းလိုက်မယ်
login screen နဲ့ contactယူတဲ့async requestမပါတော့ဘူး
appကို asynchronous actionမထည့်ခင်ကနေရာထိ ပြန်သွားလိုက်တယ်
ဒီappထဲမှာကိုဘာကိုဂရုစိုက်ရမလဲဆိုတော့
သိသာပါတယ် cont‌actsပေါ့
ဒီအပါ်ကaddခလုပ်နှိပ်contact အသစ်ထည့်တာသိတယ်
userပါမယ်
login pageမတိုင်ခင် user loginလုပ်ရင်
ရလာတဲ့tokenကိုပဲဖြစ်ဖြစ်
user loginဝင်ထားတဲ့အထောက်ထားတခုခုပေါ့
အဲ့တာကိုသုံးပြီး log in ဝင်ထားလားမဝင်ထားလားစစ်ပြီးတော့မှ
login pageဒါမှမဟုတ် contactတွေကို ပြသင့်တယ်
ဒါဆိုကျွန်တော်တို့ရေးထားတဲ့ redux ကိုသုံးကြည့်ရအောင်
app တစ်ခုလုံးက informationတွေကို ကိုယ့်ဘာသာလိုက်မထိန်းတော့ပဲနဲ့
reduxကနေပဲ ထိန်းပေးလိမ့်မယ်
အခုstoreကတော့ initial stateနေရာမှာ reducerကိုယူထားတယ်
ဒါတွေကိုstoreလုပ်တယ်
stateကိုထုတ်လို့ရတဲ့getStateကိုပေးထားတယ်
upd‌ateလုပ်ဖို့ dispatchပါမယ်
ဒီနားမှာတော့ဘာမှသိပ်ပြောင်းစရာမပါဘူး
appရဲ့contactတွေအတွက်
reducerကို ပြင်မယ်
contactထပ်ထည့်ချင်ရင်
အရင်တိုင်းဆိုရင်တော့ arrayထဲကိုထပ်ထည့်ရမှာပေါ့
အဲ့လိုလုပ်တာသည် သိပ်တော့အဆင်မပြေဘူး
ဘာလို့လဲဆိုတော့ current reducerသည်stateတွေကိုmerge လုပ်ရုံသက်သက်ပဲ
တကယ်အဆင်ပြေမယ့် reducer တစ်ခုရေးလိုက်မယ်
contact reducerလို့ပေးလိုက်မယ်
ဒီreducerသည်stateကိုလက်ခံမယ်
အရင်ဆုံးကတော့ ရှိပြီးသားcontactတွေပေါ့
updateနေရာမှာcontactအသစ်ကိုပေးမယ်
ဒါဆိုကျွန်တော်တို့ဘာလုပ်သင့်သလဲပေါ့
stateကတော့contactအဟောင်းတွေပါတဲ့listပေါ့
အဲ့contactတွေကိုspreadလုပ်လိုက်မယ်
နောက်ဆုံး contactအသစ်ကိုထည့်လိုက်မယ်
ဒါဆို contact reducerရပြီ
ဒါဆိုuserအတွက်ကျတော့ရော
ကျွန်တော်တို့တွေ userကိုလည်းစစ်သင့်တယ်
ဘယ်လိုလုပ်မလဲပေါ့
ပိုအရေးကြီးတာက userနဲ့ပတ်သတ်ပြီး ဘာတွေသိထားဖို့ အရေးကြီးလဲပေါ့
usernameဖြစ်နိုင်တယ် ဒါမှမဟုတ် loginဝင်ထားလားမဝင်ထားလားဆိုတဲ့
key valueပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့
JSမှာ key valueသုံးချင်ရင် ဘာသုံးရလဲဆိုတော့
objectကိုပဲသုံးရတယ်
ဒါဆို userReducerသည်
old stateကိုယူမယ် updateလုပ်မယ့်ဟာယူမယ်
ဒါဆို ဘယ်လိုလုပ်မလဲ
updateကိုstateထဲထည့်ပေးလိုက်မယ်
အခြေခံအားဖြင့်တော့အရင် reducerနဲ့အတူတူပါပဲ
old stateထဲကိုupdateလုပ်ရမယ့်ကောင်နဲ့ mergeလုပ်ပေးလိုက်မယ်
Cool.
ဒါဆို reducerနှစ်ခုရသွားပြီ
တစ်ခုသည် contactအတွက်
တစ်ခုသည် userအတွက်
အဲ့ကောင်တွေကိုstoreနဲ့ဘယ်လိုတွဲသုံးမလဲ
ဘာလို့လဲဆိုတော့storeသည်reducerတစ်ခုကိုပဲလက်ခံတယ်
contact reducer, user reducerဆိုပြီး လက်မခံဘူး
ကျွန်တော်တို့သိမ်းချင်တဲ့ dataဒါမှမဟုတ်metadataတွေအတွက်
stateတစ်ခုပဲရမယ်.
ဒါကြောင့်reducerတွေကိုပေါင်းမှရမယ်
Reduxရဲ့pillarတွေပြောခဲ့တယ် မှတ်မိလားတော့မသိဘူး
အားလုံးကို central storeတစ်ခုထဲမှာပဲသိမ်းတယ်
အခုလောလောဆယ်မတူတဲ့နှစ်ခုရှိတယ်
appကသုံးနေတဲ့ stateတွေပေါ့ user stateနဲ့contact stateပေါ့
အဲဒီ reducerတွေကို တစ်ခုတည်းရအောင်
ဘယ်လိုရေးမလဲပေါ့
reducer ကတော့stateနဲ့ update dataကိုလက်ခံမယ်
တခြား reducerတွေလိုပဲ
stateအသစ်ကိုတော့returnပြန်မယ်
ဒီupdateကနေ ဘာကိုပြောင်းချင်တာလဲဆိုတာကိုပြောရမယ်
အဲ့မှာ ဒုက္ခနဲ့ လှလှနဲ့စတွေ့တော့တာပေါ့
နောက်ဆုံးတစ်ခေါက်တုန်းက dispatchထဲကို objectတစ်ခုပေးရတယ်
အဲ့objectကိုstateထဲမှာ တန်းmergeလုပ်ပစ်လိုက်တယ်
အခုတော့ storeကနည်းနည်း ရှုပ်သွားပြီ
real world use case ပုံစံမျိုးပေါ့ အခုကြုံရတာသည်
storeထဲမှာ မတူတဲ့keyတွေရောက်လာပြီ
ဘယ်ကောင်ကိုupdateလုပ်မလဲဆိုတာ သေချာသိမှရတော့မယ်
storeထဲကို foo fooဆိုတာကိုပဲ pass လုပ်လိုက်မယ်ဆိုရင်
foo fooသည် userအတွက် updateလုပ်ရမယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုသိမလဲပေါ့
ဒါမှမဟုတ် foo fooသည် contactအသစ်လားပေါ့
လက်ရှိreducerကိုဘယ်လို ရေးရမလဲဆိုတဲ့ ကန့်သတ်ချက်တွေပါလာပြီ
Redux ကဘယ်လိုလုပ်သလဲပေါ့
ဒါကိုရော ဖြေရှင်းလို့ရသလားပေါ့
အဲ့မှာ actionဆိုတာတွေကိုသုံးရတယ်
action ဆိုတာလည်း piece of dataလို့ပြောလို့ရတယ်
state updateလုပ်ဖို့ လိုအပ်တဲ့ informationပါတဲ့ကောင်ပေါ့
အရင် storeကိုရေးထားတဲ့ထဲမှာတော့
လက်ရှိ updateလောက်နဲ့အလုပ်ဖြစ်တယ်လို့ပြောရမှာပေါ့
updateလုပ်ချင်တဲ့ကောင်ကိုargument နဲ့
dispatchထဲ pass ပေးလိုက်ရုံပဲ
အဲ့နေရာမှာတော့actionမလိုသေးဘူးပေါ့
ဝင်လာတဲ့objectကိုတန်းmergeရုံလောက်ကိုး
အခုကျ အဲ့လိုမရတော့ဘူး
နည်းနည်းရှုပ်လာတဲ့ဟာကျတော့
ဖူးဖူးဆိုပြီးထည့်ပေးလိုက်လို့မရဘူး
ဘာလို့လဲတော့informationက မပြည့်စုံဘူး
informationပြည့်စုံမှ state ကို updateလုပ်လို့ရမယ်
ဒါဆို ဘယ်လိုလုပ်မလဲပေါ့
ယေဘူယျအားဖြင့် actionဆိုတာ typeဆိုတဲ့keyနဲ့ကောင်တွေပဲ
ကျွန်တော်တို့ရေးထားတဲ့ storeထဲမှာ မှန်ချင်မှမှန်ဦးမယ်ပေါ့
ဒီနေရာမှာ object သုံးတာသည် ပိုပြီးတော့make senseဖြစ်တယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ key value pairတွေသုံးမှာမလို့
ပုံမှန်ဆိုရင်တော့action objectသည် typeဆိုတဲ့ keyပါတယ်
ဒီမှာရောဘာလုပ်မလဲဆိုတော့
ဘာတွေကို updateလုပ်မှာလဲဆိုတာသိရမယ်
Fluxမှာ သုံးတဲ့ actionသည် specသိပ်မပါဘူး updateလုပ်မယ့်ကောင်ပါရင် ပြီးရောလို့ပြောလို့ရတယ်
ဆက်ဖွင့်ကြည့်ရအောင်
standard actionအတွက် guidelineဆိုတာရှိတယ်
အဲ့ဒီactionသည် အားလုံးသုံးဖို့ အဆင်ပြေရမယ်ပေါ့
ကျွန်တော်တို့ applicationထဲမှာသုံးရင်လည်း အဆင်ပြေရမယ်
ဒါနဲ့ပတ်သတ်ပြီး motivationကဘာလဲဆိုတော့
actionတွေသည် သူတို့ရဲ့အားသာချက်သည် သုံးရအတော်လွယ်စေတယ်
ရိုးရိုးapplicationမှာတော့သိပ်မသိသာဘူး
အရမ်းရှုပ်တဲ့ applicationမှာဆိုရင်
ထည့်ရတာတွေအများကြီးရှိမယ်
numberဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်
stringဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်
scaleလည်းမြှင့်ချင်တယ်
applicationပုံစံကိုတစ်သမတ်တည်းလည်း ရှိစေချင်တယ်
ဘာapplicationဆိုတာမပြောတတ်သေးဘူး,
ဘာနေနေappတွေအားလုံးဟာ ပုံစံတသမတ်တည်းရှိသင့်တယ်
ဘယ်ကောင်ကိုupdateလုပ်ပါမယ်လို့ပြောနိုင်တဲ့
key တစ်ခုခုရှိသင့်တယ်
actionတွေရဲ့အဓိကရည်ရွယ်ချက်တွေထဲမှာ လူတွေသုံးရရင်းနှီးဖို့လည်းပါတယ်
Flux standard actionတွေအနေနဲ့ဆိုရင် ဖတ်ရရေးရ လွယ်သင့်တယ်
အသုံးလည်းတည့်ရမယ်
ဘာမှန်းမသိတဲ့ဟာတွေကို လုပ်မနေသင့်ဘူး
applicationအတွက်အသုံးတည့်မယ့် use caseတစ်ခုတော့လိုနေတယ်
ရိုးရိုးရှင်းရှင်းလည်းဖြစ်စေချင်တယ်
မလိုအပ်ဘဲ ရှုပ်မနေသင့်ဘူး
basic actionတစ်ခုဟာ ဒီလိုလေးဖြစ်သင့်တယ်
ဒီactionဟာဘာလဲဆိုတာပြောနိုင်တဲ့ typeလေးပါမယ်
payloadပါသင့်တယ်
ဒီကောင်ကိုupdateလုပ်သင့်တယ်
ဘာနဲ့ updateလုပ်ရမလဲ
actionဆိုတာ typeဆိုတဲ့keyပါတဲ့ objectပဲ
တခြား payload metadataတွေလည်းပါနိုင်တယ်
ဒါဆိုရေးလက်စထဲမှာ
type keyရယ် payload ရယ်ပါတဲ့objectတွေထည့်ရအောင်
ရှေ့ဆက်လုပ်လိုက်ရအောင်
ဟုတ်ပြီ
ဒါဆို dispatchထဲက argumentအတွက်
နောက်ထပ် infoလေးတွေထပ်ထည့်ဖို့လိုတယ်
foo foo လောက်နဲ့မရတော့ဘူး
နည်းနည်း ရှုပ်တဲ့objectထည့်ပေးကြည့်ရအောင်
payloadမှာfoo fooပေးလိုက်မယ် typeမှာတော့
ဘာကိုပြင်မလဲသိအောင်လို့
update userလို့ပေးလိုက်မယ်
ဒီအောက်မှာလည်း အဲ့လိုပဲလုပ်မယ်
userကိုbar barနဲ့ updateလုပ်မယ်
အဲ့တိုင်းပဲလုပ်လိုက်ပြီ
နည်းနည်းလေး ရှုပ်တယ်တော့ထင်ရတယ်
actionတွေသည် simple objectသက်သက်တော့မဟုတ်တော့ဘူး
nested objectတွေဖြစ်သွားပြီ
သူ့ထဲမှာ ဘာကိုupdateလုပ်ရမလဲဆိုတဲ့typeပါလာပြီ
payloadလည်းပါတယ်
updateလုပ်ရမယ့် dataပေါ့
ဒီမှာ syntax errorရှိတယ်
reducerထဲမှာလည်း အဲ့ typeကို ရှာကြည့်ရအောင်
stateနဲ့updateပဲထည့်ပေးမယ့်အစား
stateနဲ့ actionထည့်ပေးလိုက်မယ်
ဒါဆို stateရဲ့ဘယ်ကောင်ကိုupdateလုပ်မလဲဆိုတာပြောလို့ရပြီ
action dot typeကဒီကောင်ဆိုရင်
update userဆိုတော့ဘာလုပ်သင့်လဲ
userကို ဘယ်လို updateလုပ်မလဲဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ကောင်းကောင်းကြီးသိတယ်မလား
userReducerကိုခေါ်လိုက်တာပေါ့
contactကိုလည်း ဘယ်လိုupdateလုပ်မလဲသိပီလား
မရသေးဘူး
နဂိုပုံစံတိုင်းobjectကို returnပြန်လိုက်မယ်
old stateကိုမထိတော့ဘူး
userကိုupdateလုပ်ချင်တယ်
user keyကို ဘယ်လိုupdateလုပ်မလဲ
userReducerထဲကိုထည့်ပေးလိုက်မယ်
userReducerထဲကိုဘာထည့်ပေးမလဲဆိုတော့
userReducerသည် stateနဲ့ updateကိုလက်ခံတယ်
old stateထဲကိုupdateနဲ့mergeလုပ်လိုက်မယ်
ဒါဆိုuserReducerထဲကိုဘာထည့်ပေးမလဲ
ဒီနေရာမှာstateမလား
မဟုတ်သေးဘူးမလား
ဒီstateကဘယ်stateကိုresponseလုပ်မလဲ
appတစ်ခုလုံးကိုresponseလုပ်မှာ
stateထဲမှာcontactတွေရယ် userရယ်ပါတယ်
userReducerသည်contactကိစ္စတွေကိုမလုပ်ဘူး
သူ့အလုပ်ပဲသူလုပ်တယ်
ဒါကြောင့် app stateတစ်ခုလုံးကြီးပေးမယ့်အစား
user stateပဲလိုချင်တာဆိုတော့
state.userလို့ပဲပေးလိုက်မယ်
ဘယ်လို updateလုပ်မလဲဆိုတော့
action payloadပဲပေါ့
တကယ်လို့action typeသည် user updateမဟုတ်ရင်old stateကိုပဲ return ပြန်လိုက်မယ်
ဒီနေရာမှာ syntax မှားသွားတယ်
ဒီမှာ merge functionကိုပဲ သုံးလိုက်မယ်
new object ကို stateထဲ mergeလိုက်မယ်
အရင်ရေးဖူးသလိုပါပဲ
syntaxလေးနည်းနည်းတော့ ပြောင်းသွားတယ်
ဘာတွေပြင်ရမလဲဆိုတော့
store createလုပ်မယ် reducer ထည့်ပေးရမယ်
ဘာreducerလဲဆိုတော့
stateနဲ့actionပဲယူတဲ့ကောင်ပေါ့
stateကို updateလုပ်တဲ့နောက်ကွယ်က logicကဘာလဲဆိုတော့
update userဆိုတဲ့ typeပါရင်
user ကို updateလုပ်မယ်
တခြားကောင်တွေကို လိုက်လုပ်စရာမလိုဘူး
တခြားကောင်တွေထည့်ပေးရင် stateကိုဒီတိုင်းပဲပြန်ပေးလိုက်မယ်
ဒါပေမယ့် update userဆိုတဲ့ typeထည့်ပေးလိုက်ရင်ရော
ဘာဖြစ်သွားသလဲပေါ့
payloadနဲ့အတူuserReducerကိုခေါ်လိုက်တယ်
payloadကဘာလဲ
updateလုပ်ချင်တဲ့ကောင်တွေပေါ့
ဘာလို့payloadလို့ခေါ်တာလဲပေါ့
Fluxကလာတဲ့conventionပေါ့
userReducerထဲမှာဘာဖြစ်သွားလဲဆိုတော့
userရဲ့old stateကိုထည့်ပေးလိုက်တယ်
ပြီးတော့updateလုပ်ချင်တဲ့ကောင်ကိုထည့်ပေးလိုက်တယ်
ဒီမှာဘာဖြစ်သွားလဲဆိုတာသိစရာမလိုဘူး
mergeလုပ်လိုက်ရုံပဲပေါ့
ဒီactionသုံးခုdispatchလုပ်ပေးလိုက်ရင် ဘာဖြစ်သွားမလဲပေါ့
userကိုfoo fooနဲ့updateလုပ်လိုက်မယ်
userကို bar barနဲ့ updateလုပ်လိုက်မယ်
user ကို foo bazနဲ့ updateလုပ်လိုက်မယ်
အရင်တစ်ခေါက်ကရထားသလိုပဲ
foo bazနဲ့
bar barပေါ့
getStateကိုခေါ်လိုက်ရင် အဲ့အတိုင်းရပါ့မလား
syntax errorတက်နေတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ဒီနေရာstateသည်undefinedဖြစ်နေလို့
ဒါကြောင့်state.userသည်မရှိဘူး
default userဒါမှမဟုတ် default stateတစ်ခုထည့်ပေးထားသင့်တယ်ပေါ့
default stateကိုဒီလိုလေးထားလိုက်မယ်
default stateဆိုတဲ့ constဆောက်လိုက်မယ်
userသည် empty objectဖြစ်တယ်ပေါ့
contactတွေသည် empty arrayဖြစ်တယ်
storeအသစ်ဆောက်ရင် အဲ့ကောင်ကိုထည့်ပေးလိုက်မယ်
ဒါဆို default stateတော့ထည့်ပေးလိုက်ပြီ
state.userလို့ခေါ်ရင် errorမတက်တော့ဘူး
ဘာပြန်ရလဲဆိုတော့
အစောပိုင်းကရတဲ့ဟာ ဟုတ်သေးလား
အစောပိုင်းကဘာလဲဆိုတော့
foo baz နဲ့ bar barပေါ့
အခုရတာက ဒါပေါ့
ကျွန်တော်တို့မြင်ရတာသည် stateထဲမှာပါတဲ့ကောင်တွေပေါ့
user state  ထဲမှာပါတဲ့ objectပေါ့
stateထဲမှာတခြားတစ်ခုလည်းရှိသေးတယ်
contactဆိုတဲ့ empty ‌arrayပေါ့
ဒါသည်make senseဖြစ်တယ်ပေါ့
applicationသည် single objectတစ်ခုတင်တော့မဟုတ်တော့ဘူး
ဒီလိုobjectလေးဖြစ်သွားပြီ
user keyလည်းပါတယ်
contact keyလည်းပါတယ်
user update actionကိုdispatchလုပ်လိုက်ရင်
user ကိုပဲupdateလုပ်သွားမယ်
တခြားတစ်ခုဖြစ်တဲ့ contactလည်းရှိနေသေးတယ်
contactအသစ်ထည့်ဖို့လုပ်ရအုံးမယ်
ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ
typeတစ်ခုထပ်ထည့်လိုက်ရင်ရော
reduxရဲ့အဓိကသည် reducerပဲ
actionလက်ခံတာတွေ state  updateလုပ်တာတွေသည်reducerကပဲလုပ်ပေးတယ်
reducerရဲ့ဒီနားမှာ logic တစ်ခုထပ်ထည့်မယ်
contactထပ်ထည့်ချင်ရင်
contact ထည့်မှန်းသိအောင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ
ဝင်လာတဲ့typeကနေပဲ သိမှာပေါ့
update contactဆိုတဲ့ action typeတစ်ခုထပ်ထည့်လိုက်မယ်
မတူတဲ့တစ်ခုလုပ်တော့မယ်
user updateနဲ့မဆိုင်ဘူးနော်
contact  updateလုပ်တာနဲ့ပဲဆိုင်တယ်
ဘာလုပ်မလဲဆိုတော့
stateအသစ်returnပြန်မယ်
state အသစ်သည် ဘယ်လိုပုံဖြစ်မလဲဆိုတော့
old stateထဲကို mergeလုပ်လိုက်တာပေါ့
contact updateလုပ်ပြီးသားကောင်ရမှာပေါ့
ဘယ်လိုlogicသုံးမလဲဆိုတော့
old contactsတောင်းမယ် new  contactsပြန်ပေးလိုက်မယ်
new contactဖြစ်တဲ့ action.payloadပေါ့
appထဲမှာ အဲ့logicသည် ရေးပြီးသားရှိတယ်
contactReducerဆိုတဲ့ကောင်ပေါ့
အဲ့logicနဲ့အတူတူပဲပေါ့
old contactနဲ့new updateတောင်းထားတယ်
contactReducerအနေနဲ့ပဲ abstractလုပ်လိုက်တယ်
contactအဟောင်းတွေပြန်တောင်းထားတယ်
application stateတစ်ခုလုံးကြီးတော့ထည့်ပေးစရာမလိုဘူး
contactအပိုင်းလေးကိုပဲလိုချင်တာ
ပြီးရင် payloadထည့်ပေးလိုက်မယ်
အပေါ်မှာလုပ်ထားတဲ့အတိုင်းပါပဲ
update userဆိုတဲ့actionရရင်
userReducerကိုခေါ်လိုက်တယ်
update contactဆိုရင်တော့
contactReducerကိုပဲခေါ်ရမှာပေါ့
ဒါဆို စမ်းကြည့်ရအောင်
store.dispatchဆိုပြီးတော့
update contactဆိုတဲ့typeရယ် payloadရယ်
နာမည်နဲ့ နံပါတ်ပါတဲ့ ကောင်ပေါ့
တခြားactionတစ်ခုထည့်ပေးလိုက်ပြီ
သတိထားကြည့်မယ်ဆိုရင် actionသည် အပေါ်ကလိုပဲ တူညီတဲ့ပုံစံတစ်ခုရှိနေတယ်
typeနဲ့ payloadနဲ့ပါတယ်
typeသည်update contactဖြစ်ပြီးတော့ payloadသည်
userမဟုတ်တော့ဘဲ contactဖြစ်သွားတာပေါ့
reducerသည် သူလုပ်ရမယ့်ဟာသူသိတယ်
runပြီး ဘာရလဲကြည့်လိုက်မယ်
stateသည် updateဖြစ်သွားတယ်
ထင်ထားသလိုပဲ userရှိနေတယ်
contactတွေလည်းရှိနေသေးတယ်
ကျွန်တော့်နာမည်နဲ့ဖုန်းနံပါတ်ပါတဲ့arrayပေါ့
သွားလည်း ခေါ်ကြည့်မနေနဲ့အုံး ဖုန်းနံပါတ်က လျှောက်ထည့်ထားတာ
နောက်ထပ် user အသစ်ထပ်ထည့်ချင်ရင်ရော
နာမည်တူ ဖုန်းနံပါတ်ဆင်တူ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်ရှိတယ်ဆိုပါတော့
contactထဲမှာ contactနှစ်ခုတော့ရှိတယ်
cut and pasteလုပ်ထားတာဆိုတော့ လူကတော့ အတူတူပါပဲ
Cool.
applicationကို ထိန်းပေးမယ့်storeတစ်ခုတော့ရပြီ
အမှန်တိုင်းပြောရရင်  သိပ်တော့ cleanမဖြစ်ဘူး
ဒါဆို နည်းနည်းလောက်ရှင်းအောင်လုပ်ကြည့်ရအောင်
အခုက action typeတွေ
ကိုအသေထည့်ထားတာ
actionတွေအတွက် variable တစ်ခုဆောက်လိုက်မယ်
ဒါမှ actionတွေကို အလွယ်တကူယူသုံးလို့ရမယ်
Update user ထည့်လိုက်မယ်
Update Contactလည်းထည့်လိုက်မယ်
ဒီမှာ string အနေနဲ့ အသေထားမယ့်အစား constantတစ်ခုလုပ်လိုက်မယ်
ဒီမှာရောပဲ
ဘာပိုကောင်းလဲဆိုတော့ စာလုံးပေါင်းမှားပြီး အလုပ်မလုပ်တဲ့ ပြဿနာကိုရှင်းပေးတာပေါ့
ဥပမာ Update user pluralလို့မှားရိုက်လိုက်ရင်
မတူတော့ဘဲနေမယ်
ရေးတာအရမ်းများတဲ့အခါကျ အဲ့လို အမှားသည် ရှာရခက်တယ်
ဘာမှားနေမှန်းမသိတာမျိုးပေါ့
Update userဆိုတဲ့ actionထည့်ပေးတာတောင် userကupdateမလုပ်သွားဘူး
ဘာကြောင့်လဲ
တကယ်တမ်းက user update pluralကိုသွားရှာရမှာကိုး
ဒါကြောင့်မို့လို့ update userဆိုတဲ့ constပဲလုပ်လိုက်မယ်
ဒါကြောင့်action typeတွေမတူမှာပူစရာမလိုတော့ဘူး
Update users ဆိုတဲ့typoဖြစ်သွားရင်
Update users is not definedဆိုတဲ့error messageတစ်ခုရမယ်
actionတွေကိုconstအနေနဲ့သိမ်းလိုက်ခြင်းအားဖြင့်
typoအမှားကြောင့်ဖြစ်မယ့်bugမျိုးကနေ ကာထားလို့ရတာပေါ့
ဒီကောင်ကိုfileရဲ့ထိပ်ဆုံးကိုပို့လိုက်မယ်
commentလေးရေးထားလိုက်မယ်
Action Typesပေါ့
Cool.
ဒါဆို နည်းနည်းတော့ရှင်းသွားပြီပြောလို့ရတယ်
hardcoded stringတွေမရှိတော့ဘူး
actionကိုdispatchလုပ်ပေးချင်တဲ့အခါတိုင်းမှာ
actionတစ်ခုလုံးကိုရိုက်နေရတယ်
အဲ့အစား actionကိုcreateလုပ်ပေးမယ့်function တစ်ခုရေးလိုက်မယ်
Update Userဆိုတဲ့functionလေးရေးလိုက်မယ်
အဲ့ကောင်သည် ဘာလုပ်ပေးလဲဆိုတော့
new userကိုလက်ခံမယ်
updateလုပ်မယ့်ကောင်ယူမယ် ပြီးရင် ဘာလုပ်လဲဆိုတော့
မှတ်မိတယ်မလား object အသစ်ကိုပဲ returnပြန်ပေးလိုက်တယ်
actionဆိုတာ typeပါတဲ့objectတွေပဲ
ဒီကောင်တွေကို createလုပ်ထားတာသည် Flux standard actionအတိုင်းပဲဖြစ်တယ်
ဒီကောင်တွေတစ်ခုတိုင်းမှာ type keyရှိတယ်
user updateလုပ်ချင်ရင် သုံးတဲ့typeကဘာဖြစ်မလဲဆိုတော့
Update Userပေါ့
ဒီနားက payloadကဘာပေးမလဲဆိုတော့
ဒါကတော့ ကိုယ်ဘာပြင်ချင်လဲဆိုတာပေါ်မူတည်တာပေါ့
ဒါကြောင့် updateလုပ်စရာကိုထည့်ပေးလိုက်မယ်
တစ်ခုလုံးကြီးရိုက်ထည့်နေမယ့်အစား Update User functionကိုခေါ်လိုက်မယ်
ပြင်ချင်တဲ့ကောင်ကိုထည့်ပေးလိုက်မယ်
အဲ့မှာ ဘာဖြစ်သွားလဲဆိုတော့
Update  Userကိုinvokeလုပ်လိုက်တယ်
updateလုပ်ချင်တဲ့ကောင်ထည့်ပေးလိုက်တယ် actionတစ်ခုreturnပြန်လာမယ်
အဲ့ဒီactionသည် dispatchထဲကိုဝင်သွားမယ်
တော်တော်လေးရှင်းသွားတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ action objectကြီးအကုန်လုံးကိုရိုက်ထည့်ပေးနေစရာမလိုတော့ဘူး
ဒီမှာလည်းအတူတူပဲ လုပ်ရမယ်
Cool.
ရှင်းနေပြီးသားပဲ
ဒီကောင်ကတော့ ကြည့်ရတော်တော်ဆိုးတယ် သူ့ကိုလည်း ပြင်ပေးလိုက်မယ်
Add Contactလို့ပေးလိုက်မယ်
newContactထည့်ပေးလိုက်မယ်
ဘယ်လိုမျိုးဖြစ်သွားမလဲဆိုတော့
တခြားaction creatorတွေလိုပဲ
action တစ်ခု returnပြန်ရမယ်
အဲ့action သည် ဘယ်လိုမျိုးဖြစ်မလဲဆိုတော့
type attributeပါမယ်
ဘာtypeဖြစ်မလဲဆိုတော့
Update Contactပေါ့
payload တစ်ခုလည်းပါမယ်
ဘာpayloadလည်းဆိုတော့
newContactဖြစ်မှာပေါ့
ဒီနေရာမှာလည်း Add Contactကိုခေါ်ပေးလိုက်မယ်
Cool.
ဒါဆို ဖတ်လို့တော်တော်အဆင်ပြေသွားပြီ
action creatorလို့တပ်ပေးလိုက်မယ်ဘာလို့လဲဆိုတော့
action ကိုcreateလုပ်ပေးလို့
storeရှိပြီ
reducerရှိပြီ
keyတစ်ခုချင်းစီအတွက်reducerတွေရှိနေပြီ
storeထဲထည့်လိုက်တယ် actionကိုdispatchလုပ်ပေးလိုက်တယ်
ဘယ်actionတွေလဲဆိုတော့
ဖတ်လို့လွယ်ပါတယ်
ဟေး store ရေ userကိုupdateလုပ်လိုက်ပါအုံးပေါ့
ဘာနဲ့updateလုပ်မလဲဆိုတော့
ဖူးဖူးကိုထည့်ပေးလိုက်မယ်
နောက်ထပ် userကို updateလုပ်ပေးလိုက်မယ်
userကိုဒီကောင်နဲ့updateလုပ်လိုက်မယ်
contact တစ်ခုထည့်လိုက်မယ်
ဒီcontactထပ်ထည့်လိုက်မယ်
ကြည့်လိုက်အုံး ဖတ်ရအတော်ရှင်းသွားပြီ
storeအသစ်ဆောက်လိုက်တယ်
reducerနဲ့default stateထည့်ပေးလိုက်တယ်
actionတချို့dispatchလုပ်လိုက်မယ်
getStateလုပ်လိုက်ရင်
ဘာရမလဲကြည့်ကြည့်ရအောင်
စာလုံးပေါင်းမှားတာမရှိရင်တော့
အိုး မှားသွားပြီ
သိသိကြီးနဲ့ကိုမှားသေးတာ ပြင်လိုက်မယ်
အခုဆို လိုချင်တဲ့အတိုင်းရလာပြီ
Great.
အခု homemade simpleRedux ကတော်တော်ကြီးလန်းနေပြီ
Reduxရဲ့အဓိကလုပ်ဆောင်ချက်တွေပါအောင် ရေးခဲ့ပြီးပြီ
data source သည်လည်း တစ်ခုပဲရှိတယ်
storeထဲမယ်ရှိတယ်
actionတွေကနေပဲ stateကိုupdateလုပ်လို့ရတယ်
အောက်နားလေးမယ် actionတွေ dispatchလုပ်ထားတယ်
တခြားupdateလုပ်တဲ့နည်းလမ်းမရှိဘူး
updateလုပ်တာကိုဘယ်လိုရေးထားလဲဆိုတော့
old stateနဲ့updateကိုလက်ခံတဲ့pure functionတစ်ခုနဲ့ပေါ့
အဲ့အတိုင်းပဲလုပ်ထားတယ်
တခြားလုပ်ထားတာရှိလား
console logထုတ်ထားလား
scopeအပြင်ကvariableတွေကိုchangeလား
ပေးလိုက်တဲ့argumentအပြင်တခြားကောင်တွေကိုရောယူသုံးသေးလား
တစ်ခုမှမဟုတ်ဘူးနော်
pure functionသက်သက်ပဲ side effectမပါဘူး
အဲ့ပုံစံအတိုင်းပဲ
ကျွန်တော်တို့ပို့လိုက်တဲ့actionတွေသည်reducerထဲကိုရောက်ပြီးတော့မှ storeကိုupdateလုပ်သွားတယ်
ဒီsimpleReduxမှာ တော်တော်များများရေးပြီးသွားပြီ
scalabilityပြဿနာတစ်ခုတော့ရှိနေသေးတယ်
user ကိုupdateလုပ်ချင်ရင်ရော
userနဲ့contactနံပါတ်နဲ့တွဲထားတာမျိုးပေါ့
အဲ့လိုလုပ်ချင်ရင် codeတွေအများကြီးပြင်ရေးရတော့မယ်.
အမြဲတမ်းreducerတွေထပ်ထည့်ရတာမျိုးက
သိပ်တော့မဟုတ်သေးဘူး
ပိုကောင်းအောင်ရေးကြည့်ရအောင်
အခု ဘယ်လိုလုပ်ထားလဲဆိုတော့ actionလက်ခံတယ်
နောက်reducerအသေးဆီထပ်ပို့လိုက်တယ်
တကယ်တမ်းကအဲ့လိုလုပ်စရာမလိုဘူး
actionကို reducerတစ်ခုချင်းစီကိုပေးလိုက်မယ်
ဘာလုပ်မလဲဆိုတာသည် smaller reducerပေါ်မှာ မူတည်သွားပြီ
ဒီactionကိုလုပ်ချင်တယ်ဘာညာပေါ့
ဒါမှမဟုတ် ignoreလုပ်မလားပေါ့
ဘာလို့အဲ့လိုပဲလုပ်နေမလဲပေါ့
အဲ့လိုလုပ်တာသည် scalability issueတက်စေတယ်
action typeတစ်ခုတိုင်းအတွက်reducerတွေလိုက်လိုက်ရေးနေရမလားပေါ့
main reducerကနေဘယ်reducerဆီထပ်ပို့ပေးရမလဲဆုံးဖြတ်နေရမယ့်အစား
အကုန်လုံးဆီကိုပို့ပေးလိုက်မယ်
reducerကိုနည်းနည်းလောက်ပြန်ရေးလိုက်မယ်
reducerသည် stateနဲ့actionကိုပဲလက်ခံမယ်
ဘာလုပ်မလဲဆိုတော့ ဝင်လာတဲ့ကောင်တွေကို
userနဲ့ contactတို့အတွက်လုပ်ထားတဲ့functionတစ်ခုချင်းဆီကို
ပို့ပေးလိုက်မယ်
global stateအတွက် ဘယ်ကောင်ကထိန်းပေးမလဲဆိုတော့
userဆိုရင်
userReducerကလုပ်ပေးမှာပေါ့
contactဆိုရင် contactReducerကလုပ်ပေးမှာပေါ့
ဒါဆိုပိုရှင်းမသွားဘူးလား
userReducerကိုဘာvalueတွေပေးရမလဲဆိုတော့
သူနဲ့ဆိုင်တဲ့state.userပေါ့
contactReducerသည် state.contactsပေါ့
ဆိုင်ရာဆိုင်ရာပေါ့
ဘာလုပ်မလဲဆိုတာ reducerတွေကဘယ်လိုသိမလဲဆိုတော့
ထည့်ပေးလိုက်တဲ့actionပေါ်မူတည်ပြီးလုပ်သွားမှာပေါ့
ဒါဆိုreducerအသစ်ရပါပြီ
userReducerနဲ့contactReducerကိုလည်း နည်းနည်းပြင်ရမယ်
သူတို့နဲ့ဆိုင်တာကိုပဲ updateလုပ်ပေါ့
ဒီကောင်ကိုဖျက်ပြီး ထပ်ထည့်ရမယ့်ဟာလေးထည့်လိုက်မယ်
ဒီနားမှာလည်း ထပ်ထည့်ရမယ်
Update Userကိုဘယ်ကောင်ကလုပ်ပေးလဲဆိုတော့
userReducerပေါ့
action typeသည် userReducerထဲက Update Userဆိုရင်
လုပ်စရာရှိတာလုပ်ပြီး updateဖြစ်သွားတဲ့stateကို return ပြန်ပေးလိမ့်မယ်
မဟုတ်ဘူးဆိုရင် stateကိုဒီတိုင်းထားပြီး return ပြန်လိုက်မယ်
ဒီlogicကိုဖျက်လိုက်လို့ရပြီ
contactReducreရဲ့logicကိုလည်း အဲ့လိုပဲပြင်ပေးလိုက်မယ်
action typeသည် Update Contactဖြစ်ရင် contactReducerကနေလုပ်ပေးမယ်
ဒါကိုreturnပြန်လိမ့်မယ်
အဲ့တာမှမဟုတ်ရင် နဂိုstateကိုပဲပြန်ပေးမယ်
မလိုတဲ့codeတွေဖျက်လိုက်မယ်
ဟုတ်ပြီ
ပြီးခါနီးပါပြီ
တချို့bugလေးတွေရှိနေသေးတယ်
contactReducerအတွက် က ဘာactionတွေလဲဆိုတော့
မရှိသေးဘူး
ဒါကြောင့်newContactကိုထည့်ပေးလို့မရသေးဘူး
actionထည့်ပေးမယ်
action typeကိုစစ်မယ်
newContactကမရှိတော့ဘူး
newContactကိုဘယ်နားသွားသိမ်းမလဲဆိုတော့
action.payloadပေါ့
ဒီမှာလည်း အတူတူပဲ
updateကိုမထည့်ပေးတော့ဘူး
actionလိုက်ကြီးထည့်ပေးပြီး payloadထဲမှာ ထားလိုက်မယ်
ဒါဆိုပြီးသွားပြီ
ဒါဆိုနည်းနည်းပိုတိကျသွားအောင်လုပ်လိုက်မယ်
ဒီတိုင်းကဖတ်ရပိုလွယ်တယ်
pageတစ်ခုတည်းဆံ့သားပဲ
contactReducerရှိမယ်
သူသည် contactတွေကိုထိန်းပေးတယ်
actionတွေလက်ခံမယ်
updateလုပ်ရမယ့်actionဆိုရင်
updateလုပ်ပြီး new stateကိုပြန်ပေးလိမ့်မယ်
new stateကဘယ်ကောင်တွေလဲဆိုတော့
နဂိုstateထဲကကောင်တွေရယ် အသစ်ထည့်လိုက်တဲ့ တစ်ခုရယ်ပေါ့
ဒီနေရာမှာ action.payloadသည် new userပေါ့
contactReducerသည် Update Userကိုရောလုပ်သလားဆိုတော့
မလုပ်ဘူး
action.type သည် update contactဖြစ်ရင်
ဘာမှမလုပ်ဘဲ နဂိုstateကိုပဲreturnပြန်ပေးလိုက်တယ်
userReducerမှာလဲအဲ့တိုင်းပဲပေါ့
stateကိုလက်ခံမယ်
ဘာstateလဲဆိုတော့
userအပိုင်းပေါ့
actionကိုလည်းလက်ခံမယ်
Action typeသည် user updateဆိုရင်
နဂိုstateနဲ့
payload အသစ်နဲ့mergeလုပ်ပြီးတော့
ရလာတဲ့stateအသစ်ကိုreturnပြန်ပေးလိုက်တယ်
action typeသည် update userမဟုတ်ဘူးဆိုရင် နဂိုstateကိုပဲreturn ပြန်ပေးလိုက်မယ်
အရင်user informationတွေအတိုင်းပဲပေါ့
ဒီမှာဘာမတူတာတွေ့လဲဆိုတော့
actionတစ်ခုတိုင်းအတွက် reducerတစ်စီကိုခေါ်ပေးရတယ်
reducerတွေကို သက်ဆိုင်ရာstateတွေနဲ့ခေါ်ပေးလိုက်တာပေါ့
ဆိုင်ရာဆိုင်ရာ ထိန်းပေးတဲ့ သဘောပေါ့
သူတို့နဲ့မဆိုင်တဲ့ကောင်ဆိုရင်
old stateကိုပဲ  return ပြန်ပေးလိုက်တယ်
အားလုံးကပိုတိကျသွားတာပေါ့
တခြားထပ်ထည့်ချင်တာရှိရင် ထပ်ထည့်ပေါ့
contactအသစ်ထည့်တိုင်းuserမှာ တစ်ခုခုသွားမှတ်ချင်လည်း မှတ်လို့ရပြီ
userအသစ်ဒါမှမဟုတ်contactအသစ်ထပ်ထည့်မယ်ဆိုရင်
newContactသည် ဒီကောင်ဆိုပြီးသိမ်းလိုက်လို့ရတယ်
contactအသစ်ထည့်မယ်ဆိုရင် previous contactသည် userထဲမှာသွားကြည့်လို့ရတယ်
ဒါမျိုးပေါ့ actionတစ်ခုပေးလိုက်တိုင်းမှာ reducer တစ်ခုချင်းစီကနေhandleလုပ်လို့ရတာပေါ့
မတူတဲ့contactအသစ်ထည့်ကြည့်ရအောင်
ပိတ်လိုက်မယ်
simpleReduxထဲမှာ same userကြီးပဲ ပြန်မဝင်နေအောင် လုပ်လိုက်မယ်
နောက်ဆုံးထည့်လိုက်တဲ့userကို မှတ်ထားလား ကြည့်ကြည့်ရအောင်
Davidဆိုတာကိုတွေ့ရတယ်
ဒါကြောင့်Userထဲမှာရှိတဲ့contactသည် မကြာသေးခင်ကထည့်ထားတဲ့contactဖြစ်တယ်ဆိုတာ သေချာသွားတယ်
Reduxကိုတော်တော်ပြည့်စုံအောင်တော့ရေးပြီးသွားပြီ
ဒါသည် ကျွန်တော်တို့ကိုယ်တိုင်တည်ဆောက်ထားတဲ့data management libraryပေါ့
data ကိုတစ်နေရာထဲမှာပဲသိမ်းတယ်
store ထဲမှာပဲသိမ်းတယ်
actionတွေသုံးပြီးတော့ပဲ stateကို manage လုပ်လို့ရမယ်
updateလုပ်ရင်လည်းpure functionတွေပဲသုံးထားတယ်
reducerတစ်ခု ဆောက်ထားတယ်
stateကိုထိမ်းပေးမယ့်storeတစ်ခုလည်းဆောက်ထားတယ်
getStateနဲ့stateကိုပြန်တောင်းလို့ရတယ်
action creatorတွေရှိမယ်
ဒါလေးလုပ်ပြီးရင် ခဏနားပါမယ်
ပြန်စရင် application နဲ့ဒီreduxကိုတွဲသုံးကြည့်ပါမယ်